一一的困惑
萬樣無窮知識
大自然如魔法
用上於各種機關盡力盡心去探索
緊握知識的臂彎
分析
開始不困難
學識熱量火花
變律又如魔法
想治地球點更改，變大運載會變化
緊握
知識並未完
分析
開始不困難
慢慢擴充知識
大自然如魔法
路上遇各種機關，盡力盡心去探索，呀呼
不停奔跑奔往山
Yes
終於得勝利
消失的竹管水
好熱啊
飛偉，你畀一啖我吖
你將我啲水全部飲晒呀？
我即刻去裝返畀你吖
發現
Giru
我想飲水啊
水嚟喇
天氣太熱喇
呢度嘅水都用得好快
巴爾
你唔係話要裝一個竹水管接水㗎咩？
係喎，點解仲要嚟裝水𠸏？
竹水管好似壞咗
今朝早突然間冇水啊
冇水呀？
真係冇水流出嚟喎
巴燕，呢個係咪你自己一個整出嚟嘎？
係啊
都用咗唔少時間㗎竹真係好犀利啊
可以整竹橋、整水壺、整竹筒飯
仲可以用嚟整水管𠻹啊
邊度有竹筒飯啊？
係喎
竹嘅中間唔係有節㗎咩？
點解可以整成水管𠸏？
只要我哋將竹節打通，噉咪得囖
呢個用竹整水管嘅方法，係邊個教你㗎？
細個嗰陣
我見過我爺爺整過以前部落用嘅水
都係由山上面嚟𠸏
早先用一段…嘅竹管
由山上面嘅水源
將水引到去部落嘅屋入便
水管會一直將啲水切薄到廚房嘅水缸入面
用水缸將啲水儲存起嚟
咁長嘅竹水管
究竟係點樣整嘅呢？
首先斬一節竹出嚟
然後用較細嘅竹將中間嘅竹節打爛
噉就會完成一條竹水管㗎喇
因為水源好遠
所以要將竹水管一條…噉樣接駁好
接駁竹水管都有竅門㗎條竹粗嘅一端
我哋用嚟連接水源嘅起點
然後用較幼嘅尾端去接駁下一條竹粗嘅頂端
噉啲水就唔會喺接駁口度流出嚟喇
最後將終點嘅水管切成半圓形
噉就會完成㗎喇
半圓形？
如果水管入便有蟲
我哋就可以喺水流出嚟嗰陣及早發現
如果撒啲炭灰
仲可以過濾水入便嘅雜質𠻹
呢個就係製作竹水管嘅過程啦
原來係噉
好，我哋行喇
去邊啊？
去將竹水管整返好啊
拜然，你就喺呢度等水嚟啦
等埋我啊
是喎，你點知道係邊度壞咗啊？
沿住竹水管揾，噉咪知道囖
又係喎
就係呢度喇
竹水管咁低，啲水點可以流到上去啊？
我哋用石頭將呢條竹水管抬高啦，好啊
我爸爸話水向低流，所以我哋要令啲水
由高嘅地方向低嘅地方流
好
噉而家啲水就可以流過去喇
但係
而家變成嗰邊比較低
啲水流唔到過去喎
噉我哋抬高埋嗰條水管囖
居然瞓着咗𠻹
佢哋仲未整好呀？
唉…
飛偉，畀啲水我飲吖
你又飲晒啲水呀？
我去揾水畀你飲吖
算啦，呢度邊度會有水喎？
有喇，畀金雞蛋你吖
呢個咩嚟㗎？
呢樣叫做神鵰，你睇下
係咪好似金雞蛋呢？
放喺嘴入面咬就會有水㗎喇
你點知呢樣嘢可以解渴㗎？
係我打獵嗰陣學到㗎
只要係關於飲嘅食嘅，揾我就啱㗎喇
寺娃？
飛偉？
巴燕，你點解都嚟𠸏？
我都係唔放心啊
擔心你哋天黑都未整好水管啊
點會喎？
我哋已經整好喇
係啊，而家竹水管應該已經有水㗎喇
冇啊
點會噉㗎？
你睇
我哋將太低嘅竹水管全部都踐高晒喇
啲水而家應該可以流過去㗎喇
捉水管唔使賤告，都可以運水㗎
真係𠸏？
點解啊？
一陣再同你哋解釋啦
我想趁天黑前整好條捉水管啊
但係，你點知道係邊度壞咗啊？
沿住捉水管運吖嘛
係喎，我又唔記得咗𠻹
真係畀人整壞咗？
點解會有水管𠸏？
上次修理嗰陣，臨時揾唔到適合嘅竹
於是我就先用住水管嚟代替
估唔到咁快又壞喇
好
今次都係用竹，整返好佢啦
噉竹水管嘅高低位置
真係唔會影響水嘅流動咩？
水向低流
高低位置梗係有影響啦
但係，由水源到古戰場
中間有好多地方都比古戰場低
蓄水管嘅水又點可以流向古戰場呢？
蓄水管嘅水可以向上運到古戰場㗎
呢個係同科學上嘅連通管原理有關
咩管理原理啊？
連通管原理啊
你哋睇下水管入便嘅水有咩變化吖？
唔理點樣搖，兩邊嘅水都係一樣高
冇錯嘞
水之所以會向兩側流動
係因為壓力
水嘅壓力係嚟自深度
水越深嘅地方，壓力就會越大
同體積係冇關係㗎
所以當壓力唔平衡嘅時候
水就會持續流動
直至兩邊嘅深度變成一樣深為止
就算換成各種唔同形狀嘅容器都係一樣
只要底部係相連嘅，液面靜止嗰陣
液面一定會維持喺同一個水平面上面
所以無論容器嘅形狀、長度、粗幼係點都好
都會維持喺同一個水平面㗎
真係噉喎，好好玩啊
呢個就係我頭先所講嘅連通管原理嘞
所以話，雖然水源到古戰場之間
有好多高高低低嘅起伏
但係因為水源地嘅水平線
比古戰場高好多
所以竹水管就算經過比較低嘅地方
都仍然可以將水向上運到去古戰場嘞
連通管原理，我識喇
耶，整好喇
但係
如果揾唔到壞嘅原因
可能過幾日又會再壞過㗎喇
朗朗
一定係你為咗畀妹妹飲水
將竹水管整壞嘅
不如我哋做個小零件
令動物都可以由竹水管飲水啦
啲水竟然向上流喇，噉係因為…
因為連通管原理
只要水源嘅地勢比呢度高
啲水就會受壓，再向上逼出嚟
就係噉喇
乾杯
朗朗，你要多謝巴爾啊
得喇…去
La hui su na wauin
La hui su na la wauin
Li muis su na li muis
里姆伊蘇拉里姆伊